RELATÓRIO DA ANALISE DE PRONTUÁRIOS

1. LISTA DE PRONTUÁRIOS
   1.1. ABORDAGEM FISIOTERAPEUTICA NA PÓS PROTETIZAÇÃO DE MMII.docx.txt
   1.2. artigo concluido.docx.txt
   1.3. ARTIGO DE FINAL DE CICLO TRAUMATO.docx.txt
   1.4. artigo estagio.docx.txt
   1.5. artigo kilvya traumato FORMATADO.docx.txt
   1.6. artigo trauma - Monick quase terminado.docx.txt
   1.7. ombro j.docx.txt
   1.8. Relatório-Traumato.docx.txt

2. LISTA DE PALAVRAS-CHAVE
   2.1. Artrose
   2.2. Flexão
   2.3. Patela

3. OCORRÊNCIAS DE PALAVRAS-CHAVE POR PRONTUÁRIO
   3.1. ABORDAGEM FISIOTERAPEUTICA NA PÓS PROTETIZAÇÃO DE MMII.docx.txt
        -Flexão
        -Patela
   3.2. artigo concluido.docx.txt
        -Artrose
        -Flexão
   3.3. ARTIGO DE FINAL DE CICLO TRAUMATO.docx.txt
        -Flexão
        -Patela
   3.4. artigo estagio.docx.txt
        -Flexão
   3.5. artigo kilvya traumato FORMATADO.docx.txt
        -Flexão
   3.6. artigo trauma - Monick quase terminado.docx.txt
        -Flexão
        -Patela
   3.7. ombro j.docx.txt
        -Flexão
   3.8. Relatório-Traumato.docx.txt
        -Flexão

4. SENTENCAS ONDE OCORREM AS PALAVRAS-CHAVE
   4.1. ABORDAGEM FISIOTERAPEUTICA NA PÓS PROTETIZAÇÃO DE MMII.docx.txt
        4.1.1. Flexão
             4.1.1.1. Linha 12
                Aumento da amplitude de movimento, sendo que na primeira avaliação havia uma diminuição da ADM para flexão de quadril esquerdo, abdução de quadril esquerdo.
             4.1.1.2. Linha 109
               Flexão de Quadril D: 130°

             4.1.1.3. Linha 111
               Flexão de Quadril E: 100°

             4.1.1.4. Linha 143
                Com objetivo de ganhar força muscular em quadríceps e isquiotibiais , e o modo sincrônico no quadríceps, tempo de subida: 3s; tempo de descida: 2s; tempo ON: 5s; tempo OFF: 16s; frequência: 60HZ, e com auxílio da faixa elástica de intensidade moderada movimento de flexão de quadril associada a uma contração voluntaria do músculos por 10 segundos.
             4.1.1.5. Linha 227
               Através da goniometria foi possível verificar aumento da amplitude de movimento (ADM), sendo que na primeira avaliação havia uma diminuição da ADM para flexão de quadril esquerdo 100°, abdução de quadril esquerdo 35°, após uma nova avaliação flexão de quadril esquerdo 130°, abdução de quadril esquerdo 45°.
        4.1.2. Patela
             4.1.2.1. Linha 64
                Na desarticulação de joelho a patela é preservada e os músculos são reinseridos na cicatriz, geralmente na região posteroinferior do coto ( NOVAIS et al, 2014).
   4.2. artigo concluido.docx.txt
        4.2.1. Artrose
             4.2.1.1. Linha 36
                D, sexo feminino, 61 anos, doméstica, naturalidade de Icó-Ce, com diagnóstico clínico de lesão de menisco lateral do joelho esquerdo, relatou que há 10 anos sofreu uma queda no banheiro, foi ao médico onde o mesmo solicitou uma ressonância magnética apresentando desgaste, cisto, osteoporose e artrose, na segunda vez foi observado lesão de menisco.
        4.2.2. Flexão
             4.2.2.1. Linha 26
                Transmitem aproximadamente 50% das forças de sustentação do peso na extensão e 85% na flexão (DUTTON, 2010).
             4.2.2.2. Linha 38
                Chegou ao atendimento fisioterapêutico de traumato apresentando dor no joelho, dificuldade de realizar movimentos de flexão e extensão do joelho, diminuição da amplitude de movimento e fraqueza muscular.
             4.2.2.3. Linha 40
               Tem-se como sintomas Dor, inchaço, sensação de perda de controle do joelho e redução da amplitude de movimento tanto de extensão como flexão de joelho.
             4.2.2.4. Linha 44
               Na segunda semana foram utilizados a corrente Russa com o objetivo de fortalecer o quadríceps utilizando os seguintes parâmetros: F: 40 Hz, LP:100, MODO: sincrônico, SUB: 2, SUST: 4, DEC: 2, T: 20 minutos e ciclo ergômetro com objetivo de melhorar os movimentos de flexão e extensão de joelho.
             4.2.2.5. Linha 52
               A paciente foi orientada a fazer exercícios de flexão e extensão de joelho com auxílio de uma bola para ganhar amplitude de movimento e fazer alongamento dos isquiotibiais com o intuito de ganhar flexibilidade.
             4.2.2.6. Linha 58
                Foi priorizado os exercícios de fortalecimento muscular com o uso da corrente russa com os seguintes parâmetros : F: 40 Hz, LP: 90, MODO, sincrônico, SUB: 2, SUST;  4, CAIDA: 2; OFF; 8, T: 15 minutos, com objetivo de fortalecimento de quadríceps, agachamento na bola suíça com auxílio do espaldar para fortalecer MMII, alongamento dos Isquiotibiais para ganhar flexibilidade e amplitude de movimento, massoterapia para o alivio da dor e promover relaxamento, mobilização patelar com intuito de ganhar mobilidade e ganhar ADM, ciclo ergômetro para fortalecimento dos MMII e melhorar os movimentos de flexão e extensão de joelho, Tens com o objetivo de causar analgesia, utilizando os seguintes parâmetros: F: 120 Hz, LP: 50, MODO: convencional, T: 20 minutos.
             4.2.2.7. Linha 88
               Flexão

             4.2.2.8. Linha 94
               Flexão

             4.2.2.9. Linha 124
               Flexão

             4.2.2.10. Linha 130
               Flexão

   4.3. ARTIGO DE FINAL DE CICLO TRAUMATO.docx.txt
        4.3.1. Flexão
             4.3.1.1. Linha 156
               Para diagnostico desse tipo de fratura podem ser realizados exames físicos, anamnese e exames de imagens, o principal usado é a radiografia, geralmente os sintomas são: dor, sensibilidade na cabeça da fíbula ou na patela, restrição de ADM, principalmente na flexão de joelho e, dificuldade em suportar o próprio peso (ALONSO, et al, 2015).
             4.3.1.2. Linha 182
               M, sexo masculino, 41 anos de idade, casado, Professor de ensino fundamental, morador da Rua N, cidade nova Icó, foi admitido para o atendimento fisioterapêutico do setor de Traumato-Ortopedia, com diagnóstico clínico de fratura de patela da articulação do joelho direito, referiu como queixa principal dor ao movimento de flexão de joelho na região anterior.
             4.3.1.3. Linha 186
               A avaliação de amplitude movimento foi realizada completamente ativa e avaliada com o goniômetro, e foram obtidos os seguintes resultados: Flexão de quadril direito: 100º; Flexão de quadril esquerdo: 100°; Extensão de quadril direito 16°; Extensão de quadril esquerdo 12°; Abdução de quadril direito: 40°, Abdução de quadril esquerdo: 36°; Adução de quadril direito: 20°, Adução de quadril esquerdo: 26°; Rotação interna de quadril direito: 30°, Rotação interna de quadril esquerdo: 36°; Rotação externa de quadril direito: 30°, Rotação externa de quadril esquerdo: 30°; Flexão de joelho direito: 70°, Flexão de joelho esquerdo: 116°; Flexão plantar de tornozelo direito: 36°, Flexão plantar de tornozelo esquerdo: 54°; Dorsiflexão de tornozelo direito: 10°, Dorsiflexão de tornozelo esquerdo: 10°; Inversão de tornozelo direito: 30°, Inversão de tornozelo esquerdo: 20°; Eversão de tornozelo direito: 6°, Eversão de tornozelo esquerdo: 20°.
             4.3.1.4. Linha 196
               Com base na Avaliação Fisioterapêutica, elaborou-se o seguinte Diagnostico Cinético Funcional: Quadro álgico na região superior da patela e linha articular do joelho ao movimento, redução de amplitude de movimento do joelho direito principalmente, no movimento de flexão, leve edema no joelho direito, que foi contatado através da perimetria, e pequena fraqueza muscular, observada através do uso da escala de Oxford.
             4.3.1.5. Linha 198
               A partir do diagnóstico cinético funcional os objetivos almejados para com esse paciente foram: Diminuir a dor na região do joelho; ganhar amplitude de movimento articular, principalmente flexão de joelho; diminuir edema do joelho direito e, ganhar força muscular no membro inferior acometido.
             4.3.1.6. Linha 208
               Com base nos dados obtidos na reavaliação pode observar uma melhora significativa em relação a amplitude, que teve um ganho de 20° no movimento de flexão de joelho direito e, grau de força muscular na qual o paciente saiu do grau 4° na escala de Oxford para grau 5°, com relação a de quadríceps, isquiostibiais e iliopsoas da perna acometida (falta a conclusão da reavaliação).
             4.3.1.7. Linha 236
               Com base nos dados obtidos na reavaliação pode observar uma melhora significativa em relação a amplitude, que teve um ganho de 20° no movimento de flexão de joelho direito e, grau de força muscular na qual o paciente saiu do grau 4° na escala de Oxford para grau 5°, com relação a de quadríceps, isquiostibiais e iliopsoas da perna acometida, proporcionando a melhora na deambulação do paciente, podendo esta pesquisa vir a colaborar para a elaboração de trabalhos futuros ou, fontes de estudo para o meio acadêmico e profissional, evidenciando assim a importância do acompanhamento e tratamento fisioterapêutico na reabilitação de pacientes com diagnóstico de fratura patelar.
             4.3.1.8. Linha 285
                Objetivo ganhar ADM do joelho direito em flexão;

             4.3.1.9. Linha 287
               -No final do atendimento foi dado a orientação para o paciente usar compressas quentes na região anterior e posterior da coxa e sentar forçando flexão de joelho.
             4.3.1.10. Linha 295
                Objetivo ganhar ADM do joelho direito em flexão;

             4.3.1.11. Linha 297
               -Exercício resistido com caneleira de 3kg para MI direito para o movimento de flexão de joelho, em 3 series de 12 repetições com sustentação de 30 segundos a cada serie.
             4.3.1.12. Linha 299
                Objetivo: ganho de ADM em flexão de joelho e fortalecimento muscular de toda região da coxa.
             4.3.1.13. Linha 311
               -Exercício de flexão de joelho no espaldar, 4 series de 10 repetições com intervalo de 15 segundos a cada serie.
             4.3.1.14. Linha 317
               -Foi dada a orientação para o paciente ficar forçando a flexão do MI direito sempre que tiver tempo.
             4.3.1.15. Linha 325
               -Exercício de flexão do joelho direito no espaldar em 4 series de 10 repetições com intervalo de 15 segundos.
        4.3.2. Patela
             4.3.2.1. Linha 144
               A patela é o maior osso sesamoide do corpo humano, e localiza-se no suco intercondilar do fêmur, ela é responsável por aumentar o braço de alavanca do grupo muscular quadríceps, proporcionando uma maior vantagem mecânica, além de ser responsável de proteger o joelho de golpes anteriores (HOUGGLUM, 2015).
             4.3.2.2. Linha 152
               Diagnosticar fratura de patela é simples pois, a articulação do joelho encontra-se com grave edema devido à hemartrose, algumas vezes, a articulação pode-se encontrar também menos distendida devido á difusão da hemorragia dentro dos tecidos moles adjacentes.
             4.3.2.3. Linha 156
               Para diagnostico desse tipo de fratura podem ser realizados exames físicos, anamnese e exames de imagens, o principal usado é a radiografia, geralmente os sintomas são: dor, sensibilidade na cabeça da fíbula ou na patela, restrição de ADM, principalmente na flexão de joelho e, dificuldade em suportar o próprio peso (ALONSO, et al, 2015).
             4.3.2.4. Linha 160
               A intervenção cirúrgica usualmente usada para o tratamento das fraturas transversais da patela atualmente é redução aberta com uma incisão suficiente e fixação interna usando um fio kirschner como método da banda de tensão modificada.
             4.3.2.5. Linha 164
               A fisioterapia entra na reabilitação da fratura de patela com os seguintes objetivos: Diminuir o edema; eliminar o quadro álgico; prevenir deformidades; evitar aderência cicatricial; aumentar a amplitude de movimento; aumentar o trofismo e o tônus muscular; melhorar a propriocepção; treinar o equilíbrio e reeducar a marcha, além da confecção de órtese (MARSCHNER, et al, 2015)

             4.3.2.6. Linha 182
               M, sexo masculino, 41 anos de idade, casado, Professor de ensino fundamental, morador da Rua N, cidade nova Icó, foi admitido para o atendimento fisioterapêutico do setor de Traumato-Ortopedia, com diagnóstico clínico de fratura de patela da articulação do joelho direito, referiu como queixa principal dor ao movimento de flexão de joelho na região anterior.
             4.3.2.7. Linha 194
               Os exames complementares disponibilizados pelo paciente foram, alguns exames de imagens: radiografia de incidência postero-anterior e em perfil do joelho lesionado (direito), com o laudo de presença de fixador e fio de aço na patela direita com a presença de pequeno processo de consolidação da fratura.
             4.3.2.8. Linha 196
               Com base na Avaliação Fisioterapêutica, elaborou-se o seguinte Diagnostico Cinético Funcional: Quadro álgico na região superior da patela e linha articular do joelho ao movimento, redução de amplitude de movimento do joelho direito principalmente, no movimento de flexão, leve edema no joelho direito, que foi contatado através da perimetria, e pequena fraqueza muscular, observada através do uso da escala de Oxford.
             4.3.2.9. Linha 254
                A; Reabilitação nas fraturas da patela: revisão da literatura, Revista Digital.
             4.3.2.10. Linha 258
               SAYUM FILHO, J, Intervenções para o Tratamento das Fraturas de Patela em: Revisão Sistemática, SÃO PAULO, 2014.
             4.3.2.11. Linha 293
                Objetivo: ganhar mobilidade da patela;

             4.3.2.12. Linha 307
                Objetivo: ganhar mobilidade da patela direita;

   4.4. artigo estagio.docx.txt
        4.4.1. Flexão
             4.4.1.1. Linha 46
                Os principais tipos de bursite é a subacromial e a trocantérica, a subacromial é caracterizada pela presença de dor nos ombros durante a realização de determinados movimentos de ombro como abdução, rotação externa e flexão.
             4.4.1.2. Linha 90
               Durante a realização da avaliação ortopédica foram encontrados alguns distúrbios cinéticos funcionais, são eles: redução da ADM para os movimentos de flexão de ombro, extensão de ombro, flexão de joelho, fraqueza dos músculos quadríceps femoral, isquiostibiais.
             4.4.1.3. Linha 98
               O treino de marcha foi incluso desde a primeira semana de atendimento, visando adequar à marcha da mesma, realizando os movimentos de flexão de joelho e quadril, onde foi montado um circuito com cones (3 séries de 10 repetições).
             4.4.1.4. Linha 162
                Na goniometria inicial foi detectado redução da amplitude de movimento para flexão do joelho esquerdo (90°), evoluindo no ultimo atendimento para (100°), representando um aumento de 10°, onde foi evidenciando a eficácia dos alongamentos.
             4.4.1.5. Linha 174
               Gráfico 1: Amplitude de movimento pra o movimento de flexão e extensão de ombro esquerdo

             4.4.1.6. Linha 180
               Gráfico 2: Amplitude de movimento flexão do joelho esquerdo.
             4.4.1.7. Linha 240
                No entanto a mobilização patelar é de suma importância na fase de reabilitação promovendo mobilidade articular para que a mesma possa deslizar sobre o fêmur no sentido distal durante uma flexão de joelho normal e deslizar no sentido proximal durante o movimento de extensão (KISNER e COLBY, 2016).
             4.4.1.8. Linha 244
               Os exercícios de cadeia cinética aberta para os movimentos de flexão e extensão de joelho, abdução e adução de quadril irão fortalecer os músculos quadríceps femoral e isquiotibiais, adutor longo, grácil, adutor magno e pectíneo consequentemente acelerando o processo de ganho de força muscular (CALDAS et al, 2012).
   4.5. artigo kilvya traumato FORMATADO.docx.txt
        4.5.1. Flexão
             4.5.1.1. Linha 57
               Flexão

             4.5.1.2. Linha 107
               Flexão 

             4.5.1.3. Linha 125
               Flexão 

             4.5.1.4. Linha 201
               - flexão/extensão de cotovelo com halteres de 1 kg.
             4.5.1.5. Linha 203
               - Flexão de joelho com caneleira de 1 kg.
             4.5.1.6. Linha 231
               - Flexão de ombro com o taco.
             4.5.1.7. Linha 337
               -  Flexão de ombro com liga elástica.
             4.5.1.8. Linha 381
               - Flexão/extensão e abdução de ombro.
             4.5.1.9. Linha 427
               Flexão 

             4.5.1.10. Linha 477
               Flexão 

             4.5.1.11. Linha 495
               Flexão 

   4.6. artigo trauma - Monick quase terminado.docx.txt
        4.6.1. Flexão
             4.6.1.1. Linha 84
               Na avaliação fisioterapêutica apresentou na goniometria redução da amplitude de movimento do membro inferior esquerdo com os seguintes graus de amplitudes nos devidos movimentos flexão 100° , adução 10°,  abdução 20°, extensão 8°, rotação externa 30°, rotação interna 30° na articulação do quadril do membro afetado, houve redução da ADM do joelho do mesmo lado afetado em flexão 90°, nas demais articulações não houve redução da amplitude.
             4.6.1.2. Linha 88
               Nas semanas seguintes foram realizadas as seguintes condutas: Bicicleta horizontal para aquecimento do quadríceps durante 10 minutos, alongamentos das musculaturas de isquiostibiais , quadríceps, iliopsoas, abdutores e adutores, durante 3 séries de 20 segundos bilateralmente, para melhorar flexibilidade das musculaturas envolvidas, foi realizado tríplice flexão com 3 séries de 12 repetições com objetivo de nutrir e estimular a produção do liquido sinovial.
             4.6.1.3. Linha 104
               No presente estudo o paciente acima citado  obteve melhora significativa em ganhos de amplitude de movimento articular para todos os movimentos do quadril, e para flexão de joelho também.
        4.6.2. Patela
             4.6.2.1. Linha 88
                Foi executado também exercícios funcionais de flexão e extensão com auxílio da bola, para fortalecimento de quadríceps com ênfase em iliopsoas, exercícios resistidos para abdutores com caneleira de 2kg com 4 séries de repetições, fortalecimento de adutores com anel de pilates com 4 séries de 12 repetições, mobilização de patela e manobra de fundo de saco para ganhar mobilidade e nutrir articulação durante 3 minuto.
   4.7. ombro j.docx.txt
        4.7.1. Flexão
             4.7.1.1. Linha 26
               Na avaliação fisioterapêutica foi realizado a goniometria onde foi visto a redução da amplitude de movimento do ombro em comparação ao membro contra lateral não afetado, foi obtido os seguintes graus de amplitude, na flexão 80°, extensão 30°, abdução 90°, adução 40°, rotação interna 50°, rotação externa 0°, nas articulações distais não houve redução da amplitude.
             4.7.1.2. Linha 28
               Durante o tratamento foram realizadas as seguintes condutas, exercícios de flexão, abdução, adução, rotação interna e externa utilizando o bastão, exercícios com a faixa elástica em diagonais, todos com o objetivo de ganhar amplitude de movimento, com 4x de 10 a 12 repetições.
             4.7.1.3. Linha 46
               Foi possível concluir que a reabilitação feita no paciente obteve bons resultados, tendo assim o ganho de amplitude nos movimentos de flexão, abdução e rotação interna.
   4.8. Relatório-Traumato.docx.txt
        4.8.1. Flexão
             4.8.1.1. Linha 42
               Constatou-se diminuição significativa para os movimentos de flexão, abdução, adução, rotação interna e externa de ombro direito em relação ao membro contralateral.
             4.8.1.2. Linha 62
               Flexão

             4.8.1.3. Linha 104
               Flexão

