TRATAMENTO FISIOTERAPEUTICO EM PACIENTE COM LESÃO DE MENISCO LATERAL: UM RELATO DE CASO

Cícero Filype Ferreira de Almeida

Morgannia Tavares Pereira

Felipe Soares Gregório

RESUMO

FISIOPATOLOGIA: As lesões do menisco podem ocorrer quando o joelho em posição flexionada ou parcialmente flexionada é sujeito a uma força rotacional de grande espectro, desta forma, fazendo com que ocorra que o menisco seja comprimido entre o fêmur e a tíbia, causando à lesão. OBJETIVO: Este Estudo de Caso tem como objetivo mostrar a importância da fisioterapia em pacientes com lesão de menisco. METODOLOGIA: Trata-se de um estudo de caso realizado na clínica escola da faculdade vale do salgado no período de novembro de 2017. Foram realizados 5 semanas de atendimentos, a paciente foi submetida a 10 atendimento de fisioterapia, porem só compareceu a 8 atendimentos pois teve que ir ao médico, sendo realizados 2 vezes por semana com duração de 50 minutos. RESULTADO E DISCUSSÃO: A corrente russa tem como ferramenta prevenir sua hipotrofia ocasionada pela articulação imobilizada como também favorecer a reabilitação de transtornos musculoesqueléticos álgicos (AGNE, 2015). O alongamento mostram benefícios na restauração da extensibilidade da unidade musculotendinea, aumenta a flexibilidade, aumenta a amplitude de movimento (KISNER, COLBY, 2016). A massoterapia é um método que surte vários efeitos sendo eles: efeitos mecânicos, efeitos psicológicos, efeitos fisiológicos, efeito sobre a pele, e efeito no Sistema Nervoso Central (SNC) (ABREU, SOUZA, FAGUNDES, 2012). A Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea (TENS) tem como beneficio causar analgesia diminuindo o alivio da dor, é aplicado através da teoria das comportas C (MORGAN, SANTOS, 2011). CONCLUSÃO: Embora foram poucos dias de atendimentos, o presente estudo foi possível perceber que a fisioterapia traumática no tratamento de lesão de menisco apresenta bons resultado, como também o tratamento utilizado na paciente citada acima mostrou ter benefícios pois a mesma obteve redução da dor, aumento na amplitude de movimento quanto melhora na força muscular. Foi visto que a paciente apresentou uma considerável evolução, pois a mesma relatou que já consegue subir as escadas da casa que antes não subia.

DESCRITORES: Fisioterapia, Menisco, Tratamento.

	







1 INTRODUÇÃO

As lesões do menisco podem ocorrer quando o joelho em posição flexionada ou parcialmente flexionada é sujeito a uma força rotacional de grande espectro, desta forma, fazendo com que ocorra que o menisco seja comprimido entre o fêmur e a tíbia, causando à lesão. Geralmente as rupturas são mais sussesivo em pacientes jovens e é referente a episódios traumáticos; já em pacientes com idade mais avançada, os danos podem ocorrer em pequenos movimentos torcionais durante a realização de atividades diárias. Podem ser classificadas de acordo com a localização, relacionando-se à vascularização meniscal, e quanto ao padrão da lesão. De acordo com a vascularização, as regiões são: vermelha-vermelha, vermelho-branca e branco-branca. Quanto ao padrão de lesão, são classificadas como verticais horizontais e complexas (CAMANHO, 2009). 

      Os meniscos são estruturas fibrocartilaginosas semicirculares localizadas entre os côndilos femorais e o platô tibial. Sua borda periférica, espessa e convexa encontra-se intimamente aderida à cápsula articular, em contraste com sua porção central, mais fina e livre, que proporciona ao menisco um aspecto triangular no corte frontal. Os meniscos têm como função: a transmissão de força, a absorção de choque, a estabilização articular, a nutrição da cartilagem e a lubrificação articular. Transmitem aproximadamente 50% das forças de sustentação do peso na extensão e 85% na flexão (DUTTON, 2010).

O Tratamento Conservador é de suma importância e se mostra indispensável, é considerado como um tratamento inicial para um rompimento do menisco pois resulta em benefícios como diminuição da dor e do inchaço no joelho, além da reabilitação, minimiza as limitações causadas pela lesão como também prevenir que surja outros agravos (JONES, 2011).

O tratamento cirúrgico só é indicado quando o tratamento conservador ocorre uma falha. Hoje em dia, a cirurgia indicada é a artroscopia de joelho com o intuito de ressecção da área lesada ou sutura da mesma é um procedimento seguro e avançado que utiliza uma micro câmera com fibra ótica para acessar o joelho, de tal modo que são realizadas duas minis incisões de aproximadamente 0,5cm para que a cirurgia seja realizada (SEVERINO, SOUZA, SEVERINO, 2009).

Este Estudo de Caso tem como objetivo mostrar a importância da fisioterapia em pacientes com lesão de menisco.

2 RELATO DE CASO

Paciente, M. J. D, sexo feminino, 61 anos, doméstica, naturalidade de Icó-Ce, com diagnóstico clínico de lesão de menisco lateral do joelho esquerdo, relatou que há 10 anos sofreu uma queda no banheiro, foi ao médico onde o mesmo solicitou uma ressonância magnética apresentando desgaste, cisto, osteoporose e artrose, na segunda vez foi observado lesão de menisco. No dia 17 de outubro de 2017 foi realizada a cirurgia e o médico encaminhou para fisioterapia do setor de traumato.

Na história pregressa o paciente relatou ter hipertensão e o colesterol alto, a mesma relata que na família tem histórico familiar de hipertensão. Chegou ao atendimento fisioterapêutico de traumato apresentando dor no joelho, dificuldade de realizar movimentos de flexão e extensão do joelho, diminuição da amplitude de movimento e fraqueza muscular.

Tem-se como sintomas Dor, inchaço, sensação de perda de controle do joelho e redução da amplitude de movimento tanto de extensão como flexão de joelho. Diagnostico Cinético-Funcional: Dor, Redução da Amplitude de Movimento de flexão e extensão de joelho, Fraqueza Muscular, e como Objetivo: Diminuir a dor, Aumentar a Amplitude de Movimento e ganhar Força Muscular.

Na primeira semana as condutas realizadas foram tração de joelho com o objetivo de mobilizar o joelho e agachamento na bola suíça com o objetivo de fortalecimento dos membros inferiores e massoterapia com intuito de causar relaxamento e aliviar a dor.

Na segunda semana foram utilizados a corrente Russa com o objetivo de fortalecer o quadríceps utilizando os seguintes parâmetros: F: 40 Hz, LP:100, MODO: sincrônico, SUB: 2, SUST: 4, DEC: 2, T: 20 minutos e ciclo ergômetro com objetivo de melhorar os movimentos de flexão e extensão de joelho.

Na terceira semana foram realizados mobilização patelar com intuito de prevenir o crescimento do tecido de cicatrização e aumentar a amplitude de movimento, exercício de extensão de joelho com caneleira de um quilo com objetivo de fortalecer o quadríceps.

Na quarta semana foram realizados subida e descida no step e agachamento na bola suíça ambos para fortalecimento dos membros inferiores e o Tens com o objetivo de analgesia utilizando os seguintes parâmetros: F: 120, LP: 60, MODO: continuo e T: 20 minutos.

Na quinta semana a paciente não compareceu ao atendimento, pois a paciente teve que ir ao medico para fazer a revisão do joelho. 

A paciente foi orientada a fazer exercícios de flexão e extensão de joelho com auxílio de uma bola para ganhar amplitude de movimento e fazer alongamento dos isquiotibiais com o intuito de ganhar flexibilidade.



3 METODOLOGIA

Trata-se de um estudo de caso realizado na clínica escola da faculdade vale do salgado no período de novembro de 2017. Foram realizados 5 semanas de atendimentos, a paciente foi submetida a 10 atendimento de fisioterapia, porem só compareceu a 8 atendimentos pois teve que ir ao médico,  sendo realizados 2 vezes por semana com duração de 50 min. Foi priorizado os exercícios de fortalecimento muscular com o uso da corrente russa com os seguintes parâmetros : F: 40 Hz, LP: 90, MODO, sincrônico, SUB: 2, SUST;  4, CAIDA: 2; OFF; 8, T: 15 minutos, com objetivo de fortalecimento de quadríceps, agachamento na bola suíça com auxílio do espaldar para fortalecer MMII, alongamento dos Isquiotibiais para ganhar flexibilidade e amplitude de movimento, massoterapia para o alivio da dor e promover relaxamento, mobilização patelar com intuito de ganhar mobilidade e ganhar ADM, ciclo ergômetro para fortalecimento dos MMII e melhorar os movimentos de flexão e extensão de joelho, Tens com o objetivo de causar analgesia, utilizando os seguintes parâmetros: F: 120 Hz, LP: 50, MODO: convencional, T: 20 minutos.

4 RESULTADO

Tabela 01

PRÉ-VALORES DA GONIOMETRIA

D

E

PÓS-VALORES DA GONIOMETRIA

D

E

JOELHO





JOELHO





Flexão

115°

110°

Flexão

120°

115°

Extensão

0°

0°

Extensão

0°

0°

QUADRIL





QUADRIL





Flexão

100°

90°

Flexão

120°

126°

Extensão

15°

15°

Extensão

15°

15

Abdução

30°

25°

Abdução

40°

30°

Adução

15°

10°

Adução

26°

24°

Rotação Interna

26°

15°

Rotação Interna

30°

25°

Rotação Externa

22°

15°

Rotação Externa

25°

18°

FONTE: dados das pesquisas

Tabela 02

PRÉ-VALORES DO TESTE DE FORÇA

D

E

PÓS-VALORES DO TESTE DE FORÇA

D





E

Quadríceps

5

4

Quadríceps

5

5

Isquiotibiais

4

4

Isquiotibiais

4

5

Adutores

4

4

Adutores

4

4

Abdutores

4

4

Adutores

4

4

Gastrocnemio

5

4

Gastrocnemio

5

4

Solear

5

4

Solear

5

4

Tibial Anterior

5

4

Tibial Anterior

5

4

Fibular

5

4

Fibular

5

4

Ileopsoas

5

4

Ileopsoas

5

5

Glúteo Máximo

4

4

Glúteo Máximo

5

4

FONTE: dados da pesquisa

5 DISCUSÃO

A corrente russa tem como ferramenta prevenir sua hipotrofia ocasionada pela articulação imobilizada como também favorecer a reabilitação de transtornos musculoesquelética álgicos, potencializando o musculo inervado, aumentando assim a força dos musculo comprometidos por falta de força (AGNE, 2015).

O alongamento mostram benefícios na restauração da extensibilidade da unidade musculotendinea, aumenta a flexibilidade, aumenta a amplitude de movimento, além disso, previne ou reduz o risco de lesão de tecidos moles, podendo resultar na diminuição da dor pós-exercício inclusive proporciona melhora no desempenho físico (KISNER, COLBY, 2016).

A massoterapia é um método que surte vários efeitos sendo eles: efeitos mecânicos, efeitos psicológicos, efeitos fisiológicos, efeito sobre a pele, e efeito no Sistema Nervoso Central (SNC) que são: efeitos nas substancias neuroendócrinas, efeito sobre a circulação, efeito sobre o musculo, efeito sobre as vísceras e efeito sobre o metabolismo renal e os benefícios são relaxamento geral ou local, alivia a dor promovendo analgesia, ocorre aumento da circulação sanguínea, promove relaxamento, proporciona sensação de bem estar, alivia o estresse (ABREU, SOUZA, FAGUNDES, 2012).

	A Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea (TENS) tem como beneficio causar analgesia diminuindo o alivio da dor, é aplicado através da teoria das comportas onde a dor é conduzida pelas fibras A delta e fibras C e o tens transita pelas fibras A alfa causando a hiperestimulação das fibras A alfa ocorrendo a liberação do gaba assim o estimulo da dor não passa, pois vai haver o bloqueio da condução nas fibras C (MORGAN, SANTOS,2011).

CONCLUSÃO

Embora foram poucos dias de atendimentos, o presente estudo foi possível perceber que a fisioterapia traumática no tratamento de lesão de menisco apresenta bons resultado, como também o tratamento utilizado na paciente citada acima mostrou ter benefícios pois a mesma obteve redução da dor, aumento na amplitude de movimento quanto melhora na força muscular. Foi visto que a paciente apresentou uma considerável evolução, pois a mesma relatou que já consegue subir as escadas da casa que antes não subia.





REFERENCIA

ABREU, M. F, SOUZA, T. F; FAGUNDES, D. S. Os efeitos da Massoterapia sobre o estresse Físico e Psicológico. Rer cie fac edu mei amb. v. 3, n. 1, São Paulo (SP), 2012.

AGNE, J. E. Eletrotermofototerapia. Ed. 1, Santa Maria, RS, 2013.

CAMANHO, G. L. Lesão meniscal por fadiga. Acta Ortop. Bras, v. 17, n. 1, São Paulo (SP), 2009.

DUTTON, M. Fisioterapia Ortopédica. Artmed, ed. 2, Porto Alegre, 2010.

JONES, H. Lesão meniscais: diagnostico e orientação terapêutica. Rev. medicina desportiva informa, São Paulo (SP), V. 2, N. 3, 2011.

KISNER, C; COLBY, L. A. Exercício Terapêuticos Fundamentos e Técnicas. Manole, ed. 6, Barueri, SP, 2016.

MORGAN, C. R; SANTOS, F. S. Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea (TENS) nível sensório para efeito de analgesia em pacientes com osteoartrose de joelho. Fisioter. Mov. v. 24, n. 4, Curitiba, 2011.

SEVERINO, F. R; SOUZA, C. J. D; SEVERINO, N. R. Artroscopia Diagnostica e terapêutica em pacientes sintomáticos pós artroplastia do joelho. Rev Bras ortop. v. 44, n. 4, São Paulo (SP), 2009.